Єдиний державний реєстр судових рішень Справа № 761/1238/24 Провадження №1-кп/761/2625/2024 В И Р О К іменем України 12 січня 2024 року Шевченківський районний суд міста Києва у складі головуючої судді ОСОБА_1 , за участю секретаря судового засідання ОСОБА_2 , розглянувши в судовому засіданні в приміщенні Шевченківського районного суду міста Києва у спрощеному провадженні кримінальне провадження № 12023105100002433, відомості про яке внесені до Єдиного реєстру досудових розслідувань 03 грудня 2023 за обвинуваченням ОСОБА_3 , ІНФОРМАЦІЯ_1 , уродженця м. Світловодськ, Кіровоградської області, громадянина України, з вищою освітою, офіційно не працюючого, інваліда 3 групи, неодруженого, зареєстрованого: АДРЕСА_1 , проживаючого за адресою: АДРЕСА_1 (засоби зв`язку НОМЕР_1 ), раніше не судимого, у вчиненні кримінального проступку, передбаченого ч. 1 ст. 309 КК України ВСТАНОВИВ ОСОБА_3 маючи умисел, спрямований на незаконне придбання та зберігання наркотичного засобу без мети збуту, усвідомлюючи суспільно небезпечний характер свого діяння, передбачаючи його суспільно небезпечні наслідки і бажаючи їх настання, вчинив кримінальний проступок в сфері незаконного обігу наркотичних засобів. 03.12.2023 ОСОБА_3 приблизно о 13 год. 00 хв., перебуваючи поблизу станції Київського метрополітену «Лук`янівська», за невстановлених досудовим розслідуванням обставин, знайшов поліетиленовий пакет, в середині якого знаходився особливо небезпечний наркотичний засіб, обіг якого заборонено канабіс, залишений в зазначеному місці невстановленою досудовим розслідуванням особою, матеріали відносно якої виділено та скеровано для подальшої перевірки до відділу превенції Шевченківського УП ГУНП у м. Києві. Піднявши поліетиленовий пакет, в середині якого знаходився особливо небезпечний наркотичний засіб, обіг якого заборонено - канабіс, ОСОБА_3 помістив його до правої кишені, одягнутої на ньому куртки, з метою власного вживання без мети збуту. 03.12.2023 приблизно о 13 год. 29 хв., ОСОБА_3 , який у правій кишені одягнутої на ньому куртки зберігав особливо небезпечний наркотичний засіб, обіг якого заборонено - канабіс, і знаходився за адресою: м. Київ, вул. Січових Стрільців, 55, зупинено працівниками Шевченківського РВ УПО в м. Києві та на запитання працівників поліції, чи має ОСОБА_3 при собі заборонені предмети, останній відповів, що у правій кишені одягнутої на ньому куртки, зберігає особливо небезпечний наркотичний засіб, обіг якого заборонено канабіс, після чого, на місце події викликано слідчо-оперативну групу Шевченківського УП ГУНП у м. Києві. В подальшому, 03.12.2023 у період часу з 16 год. 08 хв. по 16 год. 25 хв., за адресою: м. Київ, вул. Січових Стрільців, 55, під час затримання ОСОБА_3 та його особистого обшуку, працівниками поліції Шевченківського УП ГУНП у м. Києві вилучено особливо небезпечний наркотичний засіб, обіг якого заборонено - канабіс, загальною масою 9,75 г. Враховуючи те, що встановлені органом досудового розслідування обставини не оспорюються учасниками судового провадження, які надали згоду щодо розгляду обвинувального акта у спрощеному провадженні за їх відсутності, а обвинувачений, що був представлений захисником, беззаперечно визнав свою винуватість у вчиненні вказаного кримінального проступку, суд розглянув обвинувальний акт щодо вчинення кримінального проступку без проведення судового розгляду в судовому засіданні за відсутності учасників судового провадження на підставі обвинувального акта та доданих до нього матеріалів із ухваленням вироку без зазначення доказів на підтвердження встановлених судом обставин відповідно до положень ч.2 ст.382 КПК України. На підставі заяви обвинуваченого ОСОБА_3 про визнання винуватості, добровільність якої засвідчена у присутності захисника ОСОБА_4 , а також клопотання прокурора Шевченківської окружної прокуратури м. Києва ОСОБА_5 , про розгляд обвинувального акту відносно ОСОБА_3 у спрощеному порядку, розгляд даного кримінального провадження здійснюється у спрощеному провадженні без проведення судового розгляду у судовому засіданні. Таким чином, відповідно до встановлених органом досудового розслідування обставин, які не оспорюються учасниками судового провадження, суд вважає доведеною винуватість ОСОБА_3 та визнає його винним у незаконному придбанні та зберіганні наркотичного засобу без мети збуту та кваліфікує його дії за ч.1 ст.309 КК України. Вирішуючи питання про призначення покарання, суд враховує положення ст. 65 КК України, відповідно до якої особі, яка вчинила кримінальне правопорушення, має бути призначено покарання необхідне і достатнє для її виправлення і попередження нових кримінальних правопорушень. Призначене покарання за своїм видом та розміром повинно бути відповідним характеру вчинених дій, їх небезпечності та даним про винну особу. Дослідженням особи обвинуваченого встановлено, що останній на обліку у лікаря нарколога та психіатра не перебуває, раніше до кримінальної та адміністративної відповідальності не притягувався, не працевлаштований, має інвалідність 3 групи. Обставиною, яка відповідно до ст. 66 КК України пом`якшує покарання, суд визнає щире каяття. Обставин, які згідно зі ст. 67 КК України обтяжують покарання, судом не встановлено. Кримінальне правопорушення у вчиненні якого обвинувачується особа, відповідно до положень ч. 2 ст. 12 КК України є кримінальним проступком. Призначаючи обвинуваченому вид та міру покарання, суд враховує характер та ступінь тяжкості скоєного, ставлення ОСОБА_3 до вчиненого, яке полягає у визнанні вини, дані, які характеризують особу, те, що він раніше не судимий, має постійне місце реєстрації та проживання. За сукупністю обставин вчинення кримінального правопорушення, їх ступеню тяжкості, даних про особу обвинуваченого, суд вважає необхідним та достатнім для виправлення ОСОБА_3 та запобігання вчиненню ним нових кримінальних правопорушень застосування до нього покарання у виді у виді обмеження волі у межах санкції інкримінованої статті Особливої частини Кримінального кодексу України, та враховуючи дані щодо особи обвинуваченого, встановлення судом пом`якшуючої обставини, відсутності обтяжуючих, вважає за можливе звільнити обвинуваченого від реального відбування покарання у вигляді обмеження волі на підставі статті 75 КК України та покласти обов`язки, які передбачені статтею 76 КК України, що, на думку суду, сприятиме виправленню. Цивільний позов у кримінальному провадженні не пред`явлено. Заходи забезпечення кримінального провадження відсутні. Підстав для обрання запобіжного заходу до набрання вироком законної сили не встановлено. Процесуальні витрати у зв`язку із залученням експерта (висновок експерта № СЕ-19/111-23/64930-НЗПРАП від 06.12.2023) в сумі 1434 (одна тисяча чотириста тридцять чотири) грн. підлягають стягненню з обвинуваченого в порядку ст. 124 КПК України. Питання щодо речових доказів вирішити у відповідності до ст. 100 КПК України. На підставі викладеного, керуючись ст. ст. 382,374,376,382,394 КПК України, суд УХВАЛИВ ОСОБА_3 визнати винуватим у вчиненні кримінального правопорушення, передбаченого ч.1 ст.309 КК України та призначити йому покарання у виді обмеження волі строком на 1 рік. На підставі ст. 75 КК України звільнити ОСОБА_3 від відбування призначеного покарання у виді обмеження волі, якщо протягом іспитового строку тривалістю 1 (один) рік він не вчинить нового кримінального правопорушення та виконає покладені на нього відповідно до ст. 76 КК України обов`язки: періодично з`являтися для реєстрації до уповноваженого органу з питань пробації; повідомляти уповноважений орган з питань пробації про зміну місця проживання, не виїзжати за межі України без дозволу уповноваженого органу з питань пробації. Стягнути з ОСОБА_3 процесуальні витрати у зв`язку із залученням експерта (висновок експерта № СЕ-19/111-23/64930-НЗПРАП від 06.12.2023) в сумі 1434 (одна тисяча чотириста тридцять чотири) грн. Речові докази: особливо небезпечний наркотичний засіб канабіс, масою 9,75 г, які передані на зберігання до камери схову речових доказів Шевченківського УП ГУНП у м. Києві, квитанція № 776/SHEV_NARK/2023/133010/1 та квитанція № 860/SHEV_NARK/2023/133010/1 - знищити. Копію вироку не пізніше наступного дня надіслати учасникам судового провадження. Вирок може бути оскаржений до Київського апеляційного суду через Шевченківський районний суд м. Києва протягом 30 (тридцяти) днів з дня його проголошення з урахуванням особливостей, передбачених статтями 394, 395 КПК України. Вирок не може бути оскаржений в апеляційному порядку з підстав розгляду провадження за відсутності учасників судового провадження, не дослідження доказів у судовому засіданні або з метою оспорити встановлені досудовим розслідуванням обставини. Строк апеляційного оскарження вироку, ухваленого за результатами спрощеного провадження в порядку, передбаченому ст. ст. 381,382 КПК України, обчислюється з дня отримання особою його копії. Головуюча суддя ОСОБА_1