Єдиний державний реєстр судових рішень Номер провадження 3/754/1860/24 Справа №754/3923/24 ПОСТАНОВА Іменем України 08 квітня 2024 року суддя Деснянського районного суду м. Києва О. Грегуль, розглянувши матеріали, які надійшли з ВАПУПП в м. Києві відносно ОСОБА_1 за ч. 2 ст. 130 КУпАП, ВСТАНОВИВ: Відповідно до протоколу про адміністративне правопорушення серії ААД № 729802 від 08.03.2024, ОСОБА_2 08.03.2024 біля 15:36 год., керував автомобілем «Chevrolet» р.н. НОМЕР_1 в м. Києві по пр. Лісовий, 23, в стані алкогольного сп`яніння. Огляд на стан сп`яніння проводився за допомогою приладу «Драгер» за показниками якого, вміст алкоголю становить: 0,86 %. Після проходження огляду на стан сп`яніння ОСОБА_1 був відсторонений від керування транспортним засобом, що підтверджується розпискою від 08.03.2024. Відповідно до долученої до протоколу про адміністративне правопорушення довідки щодо проведених заходів із встановлення повторності вчиненого адміністративного правопорушення, постановою Деснянського районного суду м. Києва від 08.02.2024 (справа № 754/1315/24, провадження № 3/754/905/24) ОСОБА_1 було визнано винним у вчинення адміністративного правопорушення, передбаченого ч. 1 ст. 130 КУпАП Зазначене підтверджується матеріалами адміністративного провадження і свідчить про вчинення адміністративного правопорушень, передбаченого ч. 2 ст.130 КУпАП. Про час і місце розгляду справи ОСОБА_1 неодноразово повідомлявся належним чином через повідомлені суду та доступні суду засоби зв`язку (пошта, електронна пошта, SMS, сайт суду), а також інформація про рух справи розміщується на офіційному сайті суду і є загальнодоступною. ОСОБА_1 у судове засідання не з`явився і доказів про поважність причин своєї неявки суду не надав. Про складання відносно нього протоколу ОСОБА_1 достовірно відомо. Відповідно до ст. 6 Конвенції про захист прав і основоположних свобод людини, ратифікованої Законом України від 17.07.1997 № 475/97-ВР, гарантовано кожній фізичній або юридичній особі право на розгляд судом протягом розумного строку цивільної, кримінальної, адміністративної або господарської справи, а також справи про адміністративне правопорушення, у якій вона є стороною. У листі Верховного Суду України від 25.01.2006 № 1-5/45, визначено критерії оцінювання розумності строку розгляду справи, якими серед іншого є складність справи та поведінка заявника. Рішеннями ЄСПЛ визначено, що сторона, яка задіяна в ході судового розгляду справи, зобов`язана з розумним інтервалом часу сама цікавитись провадженням у її справі, добросовісно користуватися належними їй процесуальними правами та неухильно виконувати процесуальні обов`язки. Статтею 6 Конвенції передбачено, що кожен має право на справедливий і публічний розгляд його справи у продовж розумного строку незалежним і безстороннім судом, встановленим законом, який вирішить спір щодо його прав та обов`язків цивільного характеру. Згідно ст. 12-2 Закону України «Про правовий режим воєнного стану» від 12.05.2015 № 389-VIII, 1. В умовах правового режиму воєнного стану суди, органи та установи системи правосуддя діють виключно на підставі, в межах повноважень та в спосіб, визначені Конституцією України та законами України. 2. Повноваження судів, органів та установ системи правосуддя, передбачені Конституцією України, в умовах правового режиму воєнного стану не можуть бути обмежені. Заяв/клопотань про відкладення розгляду справи до суду не надходило. З урахуванням викладеного та з метою уникнення затягування розгляду справи вважаю, що в матеріалах справи є достатньо даних і доказів для її розгляду по суті за відсутності водія. Дослідивши матеріали справи встановив наступне. Ознайомлюючись із протоколом про адміністративне правопорушення під підпис ОСОБА_1 будь-яких заперечень чи зауважень не вказував. Згідно ч. 2 ст. 130 КУпАП: «Повторне протягом року вчинення будь-якого з порушень, передбачених частиною першою цієї статті, - тягне за собою накладення штрафу на водіїв у розмірі двох тисяч неоподатковуваних мінімумів доходів громадян з позбавленням права керування транспортними засобами на строк три роки та з оплатним вилученням транспортного засобу чи без такого або адміністративний арешт на строк десять діб з позбавленням права керування транспортними засобами на строк три роки та з оплатним вилученням транспортного засобу чи без такого і на інших осіб - накладення штрафу у розмірі двох тисяч неоподатковуваних мінімумів доходів громадян з оплатним вилученням транспортного засобу чи без такого або адміністративний арешт на строк десять діб з оплатним вилученням транспортного засобу чи без такого.». Відповідно до інформації, яка міститься у протоколі про адміністартивне правопорушення, власником автомобіля «Chevrolet» р. н. НОМЕР_1 є ОСОБА_3 , тому у даному конкретному випадку суд не застосовує такий вид стягнення, як конфіскація транспортного засобу. З урахуванням обставин вчинення адміністративного правопорушення, їх характеру та наслідків, вважаю за необхідне притягнути ОСОБА_1 до адміністративної відповідальності за ч. 2 ст. 130 КУпАП у вигляді штрафу в сумі: 34000 грн. з позбавленням права керування транспортними засобами строком на 3(три) роки та стягнути судовий збір. Керуючись ст. ст. 130, 284 КУпАП, ПОСТАНОВИВ: Визнати винним ОСОБА_1 (згідно протоколу: ІНФОРМАЦІЯ_1 , адреса місця проживання: АДРЕСА_1 , РНОКПП: суду не повідомлено) у вчиненні адміністративного правопорушення за ч. 2 ст. 130 КУпАП та накласти на нього адміністративне стягнення у вигляді адміністративного штрафу в сумі: 34000 грн. з позбавленням права керування транспортним засобом на строк 3 (три) роки без оплатного вилучення транспортного засобу і стягнути судовий збір у сумі: 605,60 грн. Скаргу або протест прокурора на постанову може бути подано протягом десяти днів з дня винесення постанови. СУДДЯ: О.Грегуль