Єдиний державний реєстр судових рішень печерський районний суд міста києва Справа № 757/9697/24-п П О С Т А Н О В А І М Е Н Е М У К Р А Ї Н И 08 квітня 2024 року суддя Печерського районного суду м. Києва Шапутько С. В., розглянувши матеріали, що надійшли з Печерського УП ГУНП у м. Києві, про притягнення до адміністративної відповідальності ОСОБА_1 , ІНФОРМАЦІЯ_1 , громадянки України, проживаючої за адресою: АДРЕСА_1 , - за ч. 1 ст. 178 КУпАП, ВСТАНОВИВ: 16.02.2024 близько о 22 год. 53 хв. ОСОБА_1 за адресою: м. Київ, площа Спортивна, 1-А, у громадському місці, а саме на вулиці, перебувала в стані алкогольного сп`яніння, відповідальність за що передбачена ч. 1 ст. 178 КУпАП. В судове засідання особа, яка притягається до адміністративної відповідальності, ОСОБА_1 не з`явилася, будучи належним чином повідомленим про місце, дату та час розгляду справи, причин неявки не повідомила, будь-яких заяв по суті справи на адресу суду не направила. Разом з тим, в матеріалах справи містяться пояснення, в яких ОСОБА_1 вказала, що вона 16.02.2024 близько о 19 год. 00 хв. перебувала за адресою: м. Київ, площа Спортивна, 1-А, разом із своєю подругою Сонею та вона купила 4 пляшки слабоалкогольного напою «Рево» та біля фонтану розпивали даний напій, вона випила 2 пляшки «Рево». Через деякий час прийшов друг ОСОБА_2 та подруга ОСОБА_3 разом з ним пішла купляти горілку. Прийшовши з горілкою, вони почали її розпивати, вона випила 4-5 рюмок та через деякий час дуже сильно сп`яніла. Після чого з їх компанії підійшла дівчина та почала конфліктувати з ними та простягати руки. В подальшому хтось викликав поліцію та на місце події приїхала шмд та поліція, потім приїхала її мати, яка забрала її додому. З урахуванням строків розгляду справи про адміністративне правопорушення, визначених ст. 277 КУпАП, належного повідомлення осіб, відносно яких складено протоколи про адміністративне правопорушення, про місце, час та дату його розгляду, неповідомлення цими особами суд про причини неявки, суддя вважав завершити розгляд справи у відсутність ОСОБА_1 . Вина ОСОБА_1 повністю підтверджується доказами, наявними в матеріалах справи про адміністративне правопорушення, а саме даними, які містяться в: -протоколі про адміністративне правопорушення серії ВАБ № 921151; -письмових поясненнях ОСОБА_1 , долучених до протоколу. Дії ОСОБА_1 суддя кваліфікує за ч. 1 ст. 178 КУпАП, як поява в громадському місці у п`яному вигляді. У відповідності до ст. 13 КУпАП до осіб віком від шістнадцяти до вісімнадцяти років, які вчинили адміністративні правопорушення, застосовуються заходи впливу, передбачені статтею 24-1 КУпАП. Таким чином, суд вважає, що до неповнолітнього правопорушника слід застосувати адміністративний захід впливу у виді попередження. Приймаючи до уваги те, що відповідно до ст. 24-1 КУпАП захід впливу у виді попередження не є адміністративним стягненням, судовий збір з неповнолітньої ОСОБА_1 не стягується. З огляду на викладене, враховуючи характер вчиненого правопорушення та особу неповнолітнього, керуючись, ст. ст. 178, 221, 275-280, 283-287 КУпАП, суддя, - ПОСТАНОВИВ: Визнати ОСОБА_4 винною у вчиненні адміністративного правопорушення, передбаченого ч. 1 ст. 178 КУпАП, та застосувати до неї захід впливу у виді попередження. Постанова може бути оскаржена до Київського апеляційного суду через Печерський районний суд міста Києва особою, яку притягнуто до адміністративної відповідальності, її законним представником, захисником, потерпілим, його представником протягом 10 днів з дня її винесення. Постанова набирає законної сили після закінчення строку на подачу апеляційної скарги. Суддя С.В. Шапутько