Єдиний державний реєстр судових рішень СВЯТОШИНСЬКИЙ РАЙОННИЙ СУД М. КИЄВА ун. № 759/16292/24 пр. № 3/759/5865/24 ПОСТАНОВА ІМЕНЕМ УКРАЇНИ 28 серпня 2024 року суддя Святошинського районного суду м. Києва Васильєва К.О., розглянувши матеріали, що надійшли зі Святошинського УП ГУНП у місті Києві, про притягнення до адміністративної відповідальності ОСОБА_1 , ІНФОРМАЦІЯ_1 , громадянина України, РНОКПП НОМЕР_1 , навчається в ліцеї №19, який проживає за адресою: АДРЕСА_1 , за ч. 1 ст. 178 Кодексу України про адміністративні правопорушення, ВСТАНОВИВ: Неповнолітній ОСОБА_1 31.07.2024 о 19 год. 30 хв. за адресою: місто Київ, вул. Підлісна поблизу дитячого майданчику розпивав спиртні напої пиво 2 л та пляжку «Рево» 0,5 л, чим порушив ст. 15-2 ЗУ «Обмеження щодо споживання пива (крім безалкогольного) алкогольних та слабоалкогольних напоїв». Своїми діями ОСОБА_1 вчинив адміністративне правопорушення, передбачене ч. 1 ст. 178 КУпАП. У судове засідання ОСОБА_1 не з`явився, про дату та час розгляду справи повідомлявся належним чином. Клопотань про бажання бути присутнім під час розгляду справи на адресу суду не надходило. За таких обставин, суддя вважає за можливе розглянути справу про адміністративне правопорушення за відсутності останнього. Ретельно дослідивши матеріали справи про адміністративне правопорушення, а саме: протокол про адміністративне правопорушення серії ВАБ №580348 від 01.08.2024, складений стосовно ОСОБА_1 , рапорт інспектора СЮП ВП Святошинського УП ГУНП у місті Києві Сушик І., письмові пояснення ОСОБА_1 від 31.07.2024, довідку, складену інспектором СЮП ВП Святошинського УП ГУНП у місті Києві Сушик І. від 01.08.2024, про те, що згідно бази «АРМОР» ОСОБА_1 до адміністративної відповідальності протягом року не притягувався, суд приходить до наступних висновків. Згідно ст. 9 КУпАП адміністративним правопорушенням (проступком) визнається протиправна, винна (умисна або необережна) дія або бездіяльність, яка посягає на громадський порядок, власність, права і свободи громадян, на встановлений порядок управління і за яку законом передбачено адміністративну відповідальність. Відповідно до ст. 280 КУпАП суд при розгляді справи зобов`язаний з`ясувати чи було вчинено адміністративне правопорушення, чи винна дана особа в його вчиненні. Відповідно до ч. 1 ст. 251 КУпАП доказами в справі про адміністративне правопорушення є будь-які фактичні дані, на основі яких у визначеному законом порядку орган (посадова особа) встановлює наявність чи відсутність адміністративного правопорушення, винність даної особи в його вчиненні та інші обставини, що мають значення для правильного вирішення справи. Вина неповнолітнього ОСОБА_1 у вчиненні вказаного правопорушення підтверджується сукупністю досліджених судом доказів, які не викликають сумнівів у своїй достовірності і допустимості, зокрема даними, які містяться в протоколі про адміністративне правопорушення, складеним уповноваженою на те особою. Згідно з ч. 1 ст. 13 КУпАП до осіб віком від шістнадцяти до вісімнадцяти років, які вчинили адміністративні правопорушення, застосовуються заходи впливу, передбачені статтею 24-1 цього Кодексу. Так, відповідно до ст. 24-1 КУпАП за вчинення адміністративних правопорушень до неповнолітніх у віці від шістнадцяти до вісімнадцяти років може бути застосований такий захід впливу, зокрема, як попередження. З урахуванням викладеного, враховуючи характер вчиненого правопорушення, особи правопорушника, ступеню вини, суд дійшов висновку про необхідність накладення на неповнолітнього ОСОБА_1 захід впливу у вигляді попередження, оскільки застосування саме такого заходу впливу буде достатнім для його виправлення і попередить нові правопорушення. Керуючись ст.ст.9, 13, 24-1, ст. 173, ч. 1 ст. 178, ст.ст. 251, 280, 283-285 КУпАП, суддя,- ПОСТАНОВИВ: ОСОБА_1 визнати винуватим у вчиненні адміністративного правопорушення, передбаченого ч. 1 ст. 178 КУпАП. Відповідно до ст. 24-1 КУпАП, застосувати до неповнолітнього ОСОБА_1 захід впливу у вигляді попередження. Постанова може бути оскаржена протягом десяти днів з дня її винесення до Київського апеляційного суду через Святошинський районний суд міста Києва. Постанова набирає законної сили після закінчення строку подання апеляційної скарги. Постанова може бути пред`явлена до виконання протягом трьох місяців з наступного дня після набрання нею законної сили. Суддя: К.О. Васильєва