Єдиний державний реєстр судових рішень Справа № 758/11147/24 3/758/4728/24 П О С Т А Н О В А І М Е Н Е М У К Р А Ї Н И 11 жовтня 2024 року місто Київ Суддя Подільського районного суду м. Києва Ларіонова Н.М., розглянувши матеріали, які надійшли від Подільського управління поліції ГУ НП в місті Києві, про притягнення до адміністративної відповідальності: ОСОБА_1 , ІНФОРМАЦІЯ_1 , громадянина України, учня 11 класу дистанційної школи «Оптіма», зареєстрований за адресою: АДРЕСА_1 , проживає за адресою: АДРЕСА_2 , РНОКПП НОМЕР_1 , - за ч.1 ст. 178 КУпАП, В С Т А Н О В И В 28 серпня 2024 близько 21 год. 40 хв. ОСОБА_1 за адресою: вул. Спаська, 13, у парку «Самосад», що у Подільському районі м. Києва, перебував у п`яному вигляді та отримав алкогольне отруєння, внаслідок вживання алкогольних напоїв, чим образив людську гідність та громадську мораль. ОСОБА_1 та його законний представник, будучи повідомленими про час та місце розгляду справи у встановленому законом порядку, в судове засідання не з`явилися, про причини неявки суд не повідомили, клопотання про відкладення розгляду справи не надали. В зв`язку з чим, відповідно до ч. 1 ст.268 КУпАП справа розглядається за відсутності особи, яка притягається до адміністративної відповідальності та його законного представника. Дослідивши матеріали справи, суд дійшов таких висновків. Вина ОСОБА_1 підтверджується такими доказами: протоколом про адміністративне правопорушення ВАВ № 579487 від 30.08.2024, копією письмових пояснень ОСОБА_1 , копією рапортів ЄО, зобов`язанням ОСОБА_2 , копією паспорта ОСОБА_2 та ОСОБА_1 . Таким чином, в діях наявні ознаки правопорушення, передбаченого ч. 1 ст.178 КУпАП, тобто перебування в громадському місці у п`яному вигляді, що ображає людську гідність і громадську мораль. Відповідно до положень ст. 23 КУпАП, адміністративні стягнення є мірою відповідальності і застосовуються з метою виховання особи, яка вчинила адміністративне правопорушення, в дусі додержання законів України, поваги до правил співжиття, а також запобіганню вчинення нових правопорушень, як самим правопорушником, так і іншими особами. Вирішуючи питання про накладення адміністративного стягнення на ОСОБА_1 за вчинення ним адміністративного правопорушення, передбаченого ч. 1 ст. 178 КУпАП, беручи до уваги характер вчиненого правопорушення, обставини справи, а тому вважаю, що на ОСОБА_1 слід накласти адміністративне стягнення у виді попередження. Згідно зі ст. 13 КУпАП до осіб віком від шістнадцяти до вісімнадцять років, які вчинили адміністративні правопорушення, застосовуються заходи впливу, передбачені ст. 24-1 КУпАП. З урахуванням особи правопорушника та характеру вчиненого правопорушення, до неповнолітнього ОСОБА_1 слід застосувати захід впливу, передбачений КУпАП у виді попередження. На підставі викладеного, керуючись ст.ст. 13, 24-1, 178, 283, КУпАП,- П О С Т А Н О В И В: ОСОБА_1 визнати виним у вчиненні адміністративного правопорушення, передбаченого ч. 1 ст. 178 КУпАП, застосувавши до нього заходи впливу у вигляді попередження. Постанова може бути оскаржена особою, яку притягнуто до адміністративної відповідальності, її законним представником, захисником, потерпілим, його представником протягом десяти днів з дня винесення постанови до Київського апеляційного суду через Подільський районний суд міста Києва. Постанова набирає законної сили після закінчення строку подання апеляційної скарги. Строк пред`явлення постанови до виконання три місяці з дня набрання постановою законної сили. Суддя Н. М. Ларіонова