Єдиний державний реєстр судових рішень ДАРНИЦЬКИЙ РАЙОННИЙ СУД М.КИЄВА справа № 753/5545/25 провадження № 1-кп/753/1505/25 В И Р О К ІМЕНЕМ УКРАЇНИ "20" березня 2025 р. Дарницький районний суд м. Києва в складі: головуючого судді ОСОБА_1 секретаря ОСОБА_2 розглянувши в порядку спрощеного судового провадження, без проведення судового розгляду в судовому засіданні за відсутності учасників судового провадження, кримінальне провадження, відомості про яке внесено до ЄРДР за № 12025105020000140 по обвинуваченню ОСОБА_3 , ІНФОРМАЦІЯ_1 , уродженця с. Кобижча, Бобровицького р-ну, Чернігівської обл., громадянина України, зареєстрованого за адресою: АДРЕСА_1 , та проживаючого за адресою: АДРЕСА_2 , раніше не судимого, у вчиненні кримінального правопорушення, передбаченого ч. 1 ст. 309 КК України, У С Т А Н О В И В: ОСОБА_3 , 11.02.2025 приблизно о 10 год. 00 хв., перебуваючи поблизу станції Київського метрополітену «Шулявська», за допомогою власного мобільного телефону, через мессенджер «Telegram», у каналі із назвою «ІНФОРМАЦІЯ_2», із невстановленою досудовим розслідуванням особою, за грошові кошти в сумі 401 грн. 00 коп., домовився щодо умисного, незаконного придбання психотропної речовини, обіг якої заборонено - PVP, для власного вживання без мети збуту. Після чого, ОСОБА_3 , за допомогою власної банківської картки, перерахував вищезазначену грошову суму у розмірі 401 грн. 00 коп. на отримані реквізити рахунку, вказані у мессенджері «Telegram», у каналі із назвою «ІНФОРМАЦІЯ_2». Надіславши грошові кошти, ОСОБА_3 отримав на власний мобільний телефон повідомлення, в якому містилась інформація про адресу та місце розташування психотропної речовини, обіг якої заборонено - PVP. В подальшому цього ж дня приблизно о 12 год. 00 хв., ОСОБА_3 перебуваючи за адресою: м. Київ, вул. Старобориспільська, неподалік станції Київського метрополітену «Червоний Хутір» в піску, шляхом підбору, умисно, незаконно, для власного вживання, без мети збуту, незаконно придбав раніше замовлену психотропну речовину, обіг якої заборонено - PVP, масою 0,300 г., що знаходилась в поліетиленовому пакеті із пазовим замком, який був замотаний клейкою стрічкою білого кольору та поклав до правої кишені штанів, в які був одягнутий, тим самим почав умисно незаконно зберігати при собі для власного вживання, без мети збуту. Згодом, того ж дня, приблизно о 12 год. 28 хв. за адресою: м. Київ, вул. Старобориспільська, неподалік станції Київського метрополітену «Червоний Хутір», працівниками поліції затримано ОСОБА_3 , у якого під час особистого обшуку, в присутності двох понятих, виявлено та вилучено поліетиленовий пакет із пазовим замком, всередині якого знаходилась кристалоподібна речовина білого кольору, що в своєму складі містить психотропну речовину, обіг якої заборонено - PVP, масою 0,300 г., яку ОСОБА_3 умисно незаконно, всупереч вимог ЗУ «Про наркотичні засоби, психотропні речовини та прекурсори» від 15.02.1995, «Порядку провадження діяльності, пов`язаної з обігом наркотичних засобів, психотропних речовин і прекурсорів, та контролю за їх обігом», затвердженого постановою КМУ № 589 від 03.06.2009, придбав та зберігав для власного вживання без мети збуту. PVP, згідно Постанови Кабінету Міністрів України від 06 травня 2000 року №770 «Про затвердження Переліку наркотичних засобів, психотропних речовин і прекурсорів», «Список №2 Особливо небезпечні психотропні речовини, обіг яких заборонено» в «Таблиці І», є особливо небезпечною психотропною речовиною, обіг якої заборонено. Згідно з ч. 2 ст. 381 КПК України суд розглядає обвинувальний акт щодо вчинення кримінального проступку без проведення судового розгляду в судовому засіданні за відсутності учасників судового провадження, якщо обвинувачений не оспорює встановлені під час дізнання обставини і згоден з розглядом обвинувального акта. Дослідивши обвинувальний акт та додані до нього матеріали кримінального провадження, судом встановлено, що обвинувачений ОСОБА_3 беззаперечно визнав свою винуватість у вчиненні інкримінованованого йому кримінальному проступку, повністю згоден із встановленими під час дізнання обставинами, ознайомлений з обмеженням права апеляційного оскарження, передбаченого ч. 1 ст. 394 КПК України, і у присутності захисника ОСОБА_4 подав до суду письмову заяву про розгляд обвинувального акту у спрощеному порядку, без судового розгляду у судовому засіданні за його відсутності. Таким чином, перевіривши встановлені органом досудового розслідування обставини, які не викликають сумніву у їх об`єктивності та не оспорюються учасниками судового провадження, суд приходить до висновку, що вина обвинуваченого ОСОБА_3 у вчиненні інкримінованого йому проступку, повністю доведена за результатами спрощеного провадження. Дії обвинуваченого ОСОБА_3 суд кваліфікує за ч. 1 ст. 309 КК України, як незаконне придбання та зберігання психотропної речовини без мети збуту. Обставиною, що пом`якшує покарання обвинуваченому згідно ст. 66 КК України є щире каяття. Обставин, що обтяжують покарання обвинуваченій згідно ст. 67 КК України - не встановлено. Згідно з ч. 2 ст. 65 КК України особі, яка вчинила кримінальне правопорушення, має бути призначене покарання, необхідне й достатнє для її виправлення та попередження нових кримінальних правопорушень. При призначенні виду та міри покарання обвинуваченому ОСОБА_3 суд враховує ступінь тяжкості вчиненого ним кримінального правопорушення, особу обвинуваченого, який раніше не судимий, свою вину у вчиненні кримінального проступку, який йому інкриміновано, визнав у повному обсязі, з вищою освітою, не перебуває на обліку у лікаря - нарколога та психіатра, посередньо характеризується, та приходить до висновку, що покарання ОСОБА_3 слід призначити в межах санкції ч. 1 ст. 309 КК України у виді пробаційного нагляду. Процесуальні витрати слід стягнути з обвинуваченого. Цивільний позов не заявлявся. Питання речових доказів суд вирішує у відповідності до ст.100 КПК України. Підсумовуючи вищенаведене, керуючись ст.ст. 65,66,67 КК України, ст.ст. 342-382 КПК України, У Х В А Л И В : ОСОБА_3 визнати винуватим у вчиненні кримінального правопорушення, передбаченого ч. 1 ст. 309 КК України та призначити йому покарання у виді пробаційного нагляду строком в 1 рік. На підставі ч. 2 ст. 59-1 КК України покласти на засудженого до пробаційного нагляду ОСОБА_3 наступні обов`язки: - періодично з`являтися для реєстрації до уповноваженого органу з питань пробації; - повідомляти уповноважений орган з питань пробації про зміну свого місця проживання, роботи або навчання; - не виїжджати за межі України без погодження з уповноваженим органом з питань пробації. Стягнути з ОСОБА_3 на користь держави 3 183 гривень 60 копійок за проведення судової експертизи № СЕ-19/111-25/9722-НЗПРАП від 18.02.2025 року. Речові докази - психотропну речовину - PVP, масою 0,300 г. - знищити. Вирок може бути оскаржений до Київського апеляційного суду через Дарницький районний суд м. Києва шляхом подачі апеляції протягом 30 днів з моменту отримання копії вироку, враховуючи особливості передбачені ч. 1 ст. 394 КПК України, а саме - вирок суду першої інстанції, ухвалений за результатами спрощеного провадження в порядку, передбаченому статтями 381 та 382 цього Кодексу, не може бути оскаржений в апеляційному порядку з підстав розгляду провадження за відсутності учасників судового провадження, недослідження доказів у судовому засіданні або з метою оспорити встановлені досудовим розслідуванням обставини. Копію вироку не пізніше дня, наступного за днем його ухвалення, надістати учасникам судового провадження. Суддя: