Єдиний державний реєстр судових рішень ДАРНИЦЬКИЙ РАЙОННИЙ СУД М.КИЄВА справа № 753/3212/25 провадження № 3/753/2002/25 ПОСТАНОВА ІМЕНЕМ УКРАЇНИ "19" березня 2025 р. суддя Дарницького районного суду міста Києва Цимбал І.К., розглянувши матеріали, які надійшли з Дарницького УПГУНП в м. Києві про притягнення до адміністративної відповідальності: ОСОБА_1 , ІНФОРМАЦІЯ_1 , громадянка України, яка проживає за адресою: АДРЕСА_1 за ст. 173 КУпАП, ВСТАНОВИВ: 13.02.2025 до Дарницького районного суду м. Києва надійшов адміністративний матеріал про притягнення ОСОБА_1 до адміністративної відповідальності за ст. 173 КУпАП України. Згідно протоколу про вчинення адміністративного правопорушення 05.02.2025 о 07 год. 56 хв. за адресою м. Київ, вул. О.Кошиця, 3-А, перебуваючи в камері тимчасового тримання, обмалювала нецензурними висловлюваннями стінки, після чого в цей же день о 08 год. 00 хв. нецензурно висловлювалася на адресу працівників поліції. У судове засідання, особа, що притягається до адміністративної відповідальності, будучи повідомленою про день, час та місце розгляду справи, згідно положень ст. ст. 268, 277-2 КУпАП, не з`явилася, про причини неявки не повідомила, суд, виходячи з вище зазначених правових норм, беручи до уваги практику Європейського суду з прав людини, відповідно до якої сторона, яка задіяна в ході судового розгляду, зобов`язана з розумним інтервалом часу сама цікавитись провадженням у її справі, добросовісно користуватись належними їй процесуальними правам та неухильно виконувати процесуальні обов`язки, вважає за можливе провести розгляд справи у її відсутність. Суд, дослідивши матеріали адміністративної справи, у відповідності до положень ст. 252 КУпАП, оцінивши докази за своїм внутрішнім переконанням, що ґрунтується на всебічному, повному і об`єктивному дослідженні всіх обставин справи в їх сукупності, керуючись законом і правосвідомістю, приходить до наступного. Згідно ст. 251 КУпАП, доказами в справі про адміністративне правопорушення, є будь-які фактичні дані, на основі яких у визначеному законом порядку орган (посадова особа) встановлює наявність чи відсутність адміністративного правопорушення, винність даної особи в його вчиненні та інші обставини, що мають значення для правильного вирішення справи. Ці дані встановлюються протоколом про адміністративне правопорушення, поясненнями особи, яка притягається до адміністративної відповідальності, потерпілих, свідків, висновком експерта, речовими доказами, показаннями технічних приладів та технічних засобів, що мають функції фото- і кінозйомки, відеозапису, у тому числі тими, що використовуються особою, яка притягається до адміністративної відповідальності, або свідками, а також працюючими в автоматичному режимі, чи засобів фото- і кінозйомки, відеозапису, у тому числі тими, що використовуються особою, яка притягається до адміністративної відповідальності, або свідками, а також працюючими в автоматичному режимі, які використовуються при нагляді за виконанням правил, норм і стандартів, що стосуються забезпечення безпеки дорожнього руху, протоколом про вилучення речей і документів, а також іншими документами. Обов`язок щодо збирання доказів покладається на осіб, уповноважених на складання протоколів про адміністративні правопорушення, визначених статтею 255 цього Кодексу. Згідно ст. 252 КУпАП, орган (посадова особа) оцінює докази за своїм внутрішнім переконанням, що ґрунтується на всебічному, повному і об`єктивному дослідженні всіх обставин справи в їх сукупності, керуючись законом і правосвідомістю. Кваліфікуючого ознакою за ст. 173 КУпАП є вчинення порушення у громадському місці, проте камера затримання Дарницького управління поліції Головного управління Національної поліції у м. Києві не є громадським місцем, а отже дії ОСОБА_1 не підпадають під ознаки адміністративного правопорушення передбаченого ст. 173 КУпАП, у зв`язку з чим провадження у справі підлягає закриттю. Керуючись ч. 1 ст. 173, ст. ст. 251, 252, 247, 284-285, 294 КУпАП, суддя - ПОСТАНОВИВ: Провадження у справі про притягнення до адміністративної відповідальності ОСОБА_1 за ст. 173 КУпАП закрити у зв`язку з відсутністю події і складу адміністративного правопорушення на підставі п. 1 ч. 1 ст. 247 КУпАП. Постанова може бути оскаржена протягом десяти днів з дня її винесення. СУДДЯ: ЦИМБАЛ І.К.