Єдиний державний реєстр судових рішень Справа № 761/26017/25 Провадження № 3/761/5440/2025 ПОСТАНОВА ІМЕНЕМ УКРАЇНИ 19 серпня 2025 року суддя Шевченківського районного суду м. Києва Циктіч Віталій Михайлович, за участі секретаря судового засідання Степанюк К.М., особи, відносно якої складено протокол про адміністративне правопорушення, ОСОБА_1 , розглянувши справу щодо ОСОБА_1 , ІНФОРМАЦІЯ_1 , громадянина України, який фактично мешкає за адресою - АДРЕСА_1 , про адміністративне правопорушення за ст. 173 КУпАП, у с т а н о в и в : Відповідно до протоколу про адміністративне правопорушення від 07.06.2025 серії ВАД № 631142 гр. ОСОБА_1 07.06.2025 о 13 год. 30 хв., перебуваючи за адресою - м. Київ, вул. Михайлівська, 21, під час проведення мітингу, тобто у громадському місці, висловлювався нецензурною лайкою в адресу оточуючих та працівників поліції, чим вчинив адміністративне правопорушення, передбачене ст. 173 КУпАП. У судовому засіданні ОСОБА_1 вину у вчиненні адміністративного правопорушення не визнав, пояснивши, що мав намір лише висловити свою думку, нецензурну лайку не викрикував. Суддя, заслухавши пояснення особи, відносно якої складено протокол, дослідивши матеріали справи - протокол про адміністративне правопорушення від 07.06.2025 серії ВАД № 631142, інші долучені до справи документи, дійшов висновку про таке. Відповідно до ст. 245 КУпАП завданнями провадження у справах про адміністративні правопорушення є: своєчасне, всебічне, повне та об`єктивне з`ясування обставин кожної справи, вирішення її в точній відповідності з законом, забезпечення виконання винесеної постанови, а також виявлення причин та умов, що сприяють вчиненню адміністративних правопорушень, запобігання правопорушенням, виховання громадян у дусі додержання законів, зміцнення законності. Згідно з ст. 280 КУпАП орган (посадова особа) при розгляді справи про адміністративне правопорушення зобов`язаний з`ясувати: чи було вчинено адміністративне правопорушення, чи винна дана особа у його вчиненні, чи підлягає вона адміністративній відповідальності, чи є обставини, що пом`якшують і обтяжують відповідальність, чи заподіяно майнову шкоду, чи є підстави для передачі матеріалів про адміністративне правопорушення на розгляд громадської організації, трудового колективу, а також з`ясувати інші обставини, що мають значення для правильного вирішення справи. Стаття 173 КУпАП передбачає адміністративну відповідальність за дрібне хуліганство, тобто нецензурна лайка у громадських місцях, образливе чіпляння до громадян та інші подібні дії, що порушують громадський порядок і спокій громадян. Згідно з положеннями ст. 251 КУпАП доказами у справі про адміністративне правопорушення є будь-які фактичні дані, на основі яких у визначеному законом порядку орган (посадова особа) встановлює наявність чи відсутність адміністративного правопорушення, винність даної особи у його вчиненні та інші обставини, що мають значення для правильного вирішення справи. Ці дані встановлюються протоколом про адміністративне правопорушення, поясненнями особи, яка притягається до адміністративної відповідальності, потерпілих, свідків, висновком експерта, речовими доказами, показаннями технічних приладів та технічних засобів, що мають функції фото - і кінозйомки, відеозапису, у тому числі тими, що використовуються особою, яка притягається до адміністративної відповідальності, або свідками, а також працюючими в автоматичному режимі, чи засобів фото- і кінозйомки, відеозапису, у тому числі тими, що використовуються особою, яка притягається до адміністративної відповідальності, або свідками, а також іншими документами. Орган (посадова особа) оцінює докази за своїм внутрішнім переконанням, що ґрунтується на всебічному, повному і об`єктивному дослідженні всіх обставин справи у їх сукупності, керуючись законом і правосвідомістю (ст. 252 КУпАП). Підставою для притягнення особи до адміністративної відповідальності є вчинення нею протиправної, винної дії чи бездіяльності (адміністративного правопорушення), яка посягає на громадський порядок, власність, права і свободи громадян, на встановлений порядок управління і за яку законом передбачено адміністративну відповідальність. Водночас, матеріали, долучені до протоколу про адміністративне правопорушення відносно ОСОБА_1 , не містять належних та допустимих доказів, які б підтверджували вчинення останнім правопорушення, за яке передбачена відповідальність за ст. 173 КУпАП. Враховуючи положення статті 251 КУпАП, суддя вважає, що рапорт поліцейського не може бути беззаперечним доказом у справі, оскільки він не відповідає вимогам належності та допустимості доказів, визначених цією статтею. Зокрема, рапорт не може вважатися достатньою підставою для визнання особи винною у вчиненні адміністративного правопорушення. Крім того, відеозаписи працівників поліції не можуть бути використані як беззаперечний доказ у цьому провадженні, оскільки протокол про адміністративне правопорушення не містить назви, моделі, серійного номеру пристрою, який застосовувався для відеофіксації, також не зазначено номер та серію технічного носія з відеозаписом, що є явно недостатнім для повного та об`єктивного встановлення винуватості ОСОБА_1 у вчиненні правопорушення за ст. 173 КУпАП. Аналогічно позицію до вищезазначеного 24.01.2019 висловив Верховний суд у справі № 428/2769/17, у якій зазначив, що жодної інформації про фіксацію правопорушення із застосуванням технічних засобів та про технічний засіб справа не містить, що є грубим порушенням законодавства. Приймаючи до уваги те, що суддя розглядає справу про вчинення адміністративного правопорушення у межах і на підставі протоколу, складеного уповноваженими органами, будь-які докази вчинення ОСОБА_1 адміністративного правопорушення відсутні, тому провадження у справі про адміністративне правопорушення за ст. 173 КУпАП підлягає закриттю за відсутності складу адміністративного правопорушення. Відповідно до п. 1 ч. 1 ст. 247 КУпАП провадження в справі про адміністративне правопорушення не може бути розпочато, а розпочате підлягає закриттю у разі відсутності події та складу адміністративного правопорушення. Керуючись ст. 173, 247, 278, 280, 283, 284, 285, 294 КУпАП, суддя п о с т а н о в и в : Справу про притягнення до адміністративної відповідальності гр. ОСОБА_1 за ст. 173 КУпАП закрити у зв`язку з відсутністю у його діях складу адміністративного правопорушення. Постанова може бути оскаржена до Київського апеляційного суду упродовж десяти днів з дня її винесення через Шевченківський районний суд м. Києва. Постанова набирає законної сили після закінчення строку на подання апеляційної скарги. Суддя В.М. Циктіч