Єдиний державний реєстр судових рішень СВЯТОШИНСЬКИЙ РАЙОННИЙ СУД М. КИЄВА ун. № 759/30014/25 пр. № 1-кп/759/2193/25 ВИРОК ІМЕНЕМ УКРАЇНИ 16 грудня 2025 року м. Київ Святошинський районний суд м. Києва в складі головуючого судді ОСОБА_1 , розглянувши в порядку спрощеного провадження без проведення судового розгляду у судовому засіданні, без виклику учасників матеріали кримінального провадження №12025105080001304 від 01.11.2025 за обвинуваченням: ОСОБА_2 , ІНФОРМАЦІЯ_1 , уродженець смт. Білозерка Білозерського р-ну Херсонської обл., громадянин України, проходить військову службу за мобілізацією на посаді матроса резерву 1 взводу резерву рядового складу 2 роти резерву рядового складу у ВЧ НОМЕР_1 , зареєстрований за адресою: АДРЕСА_1 ; проживає за адресою: АДРЕСА_2 , у вчиненні кримінального проступку, передбаченого ч. 1 ст. 309 КК України, сторони та інші учасники провадження: прокурор ОСОБА_3 , обвинувачений ОСОБА_2 , захисник ОСОБА_4 , В С Т А Н О В И В: ОСОБА_2 в один із днів, але не пізніше 15 год 42 хв 31.10.2025, за невстановлених дізнанням обставин, діючи умисно, з метою особистого вживання без мети збуту незаконно придбав особливо небезпечну психотропну речовину, обіг якої заборонено, - PVP масою 1,091 г та для подальшого вживання незаконно зберігав її при собі, без мети збуту, до моменту її виявлення та вилучення працівниками поліції о 15 год 42 хв 31.10.2025 під час перебування останнього біля будівлі за адресою: м. Київ, вул. Живописна, 14. Обвинувачений у присутності захисника не оспорював встановлені під час дізнання обставини і згоден з розглядом обвинувального акта за його відсутності за правилами спрощеного провадження. Судом шляхом дослідження відповідних заяв встановлено, що сторони, які обізнані із своїми правами, правильно розуміють зміст цих обставин, відсутні будь-які сумніви у добровільності та істинності їх позиції. Враховуючи викладене, суд розглянув обвинувальний акт щодо вчинення кримінального проступку без проведення судового розгляду в судовому засіданні за відсутності учасників судового провадження на підставі вивчення обвинувального акту та доданих до нього матеріалів із ухваленням вироку без зазначення доказів на підтвердження встановлених обставин відповідно до ч. 2 ст. 382 КПК України. Отже, суд вважає доведеним те, що ОСОБА_2 незаконно придбав та зберігав при собі без мети збуту особливо небезпечну психотропну речовину, обіг якої заборонено, - PVP масою 1,091 г, а тому ці його дії кваліфікує за ч. 1 ст. 309 КК України як незаконне придбання та зберігання психотропної речовини без мети збуту. При призначенні ОСОБА_2 покарання суд, згідно з вимогами ст. 65 КК України враховує ступінь тяжкості вчиненого ним кримінального правопорушення, яке відноситься до кримінальних проступків, дані про особу винного, який неодружений, дітей на утриманні не має, є військовослужбовцем за призовом під час мобілізації, тобто має стабільний дохід, раніше не судимий, на обліку лікарів психіатра та нарколога не перебуває, відтак відсутні сумніви в його осудності. Обставин, які пом`якшують та обтяжують покарання обвинуваченого, судом не встановлено. Беручи до уваги вказані обставини у їх сукупності, суд вважає за необхідне призначити обвинуваченому покарання у межах санкції частини першої статті 309 КК України у виді штрафу в мінімальному розмірі. Саме таке покарання, на думку суду, буде необхідним і достатнім для виправлення обвинуваченого, буде цілком відповідати тяжкості вчиненого кримінального правопорушення та особі винного. Процесуальні витати по справі підлягають стягненню з обвинуваченого на користь держави. Долю речових доказів по справі вирішити відповідно до вимог ст.100 КПК України. На підставі викладеного, керуючись ст. ст. 368, 373-376, 381-382 КПК України, суд, - У Х В А Л И В: ОСОБА_2 , ІНФОРМАЦІЯ_1 , визнати винуватим у вчиненні кримінального проступку, передбаченого ч. 1 ст. 309 КК України та призначити йому покарання у вигляді штрафу в розмірі однієї тисячі неоподатковуваних мінімумів доходів громадян, що становить 17 (сімнадцять) тисяч гривень. Стягнути з ОСОБА_2 , ІНФОРМАЦІЯ_1 , на користь держави вартість проведеної по справі судової експертизи в розмірі 3565 (три тисячі п`ятсот шістдесят п`ять) гривень 60 копійок . Після набрання вироком законної сили речовий доказ по справі: - психотропну речовину, обіг якої заборонено, - PVP масою 1,091 г, яку передано на зберігання до кімнати збереження речових доказів Святошинського УП ГУНП у м. Києві (квитанція № 6132) - знищити. Вирок може бути оскаржений в апеляційному порядку до Київського апеляційного суду шляхом подачі апеляції через Святошинський районний суд м. Києва протягом тридцяти днів з дня з дня отримання його копії. На підставі ч. 1 ст. 394 КПК України вирок суду першої інстанції, ухвалений за результатами спрощеного провадження в порядку, передбаченому ст. ст. 381 та 382 КПК України, не може бути оскаржений в апеляційному порядку з підстав розгляду провадження за відсутності учасників судового провадження, недослідження доказів у судовому засіданні або з метою оспорити встановлені досудовим розслідуванням обставини. Вирок набирає законної сили після закінчення строку подання апеляційної скарги, якщо таку скаргу не було подано. У разі подання апеляційної скарги вирок, якщо його не скасовано, набирає законної сили після прийняття рішення судом апеляційної інстанції. Учасники судового провадження мають право отримати в суді копію вироку. Обвинуваченому та прокурору копія вироку вручається негайно після його проголошення. Учаснику судового провадження, який не був присутнім в судовому засіданні, копія судового рішення надсилається не пізніше наступного дня після ухвалення. Суддя ОСОБА_5