Єдиний державний реєстр судових рішень печерський районний суд міста києва Справа № 757/62670/25-п П О С Т А Н О В А І М Е Н Е М У К Р А Ї Н И 18 лютого 2026 року м. Київ Суддя Печерського районного суду м. Києва Білоцерківець О.А., розглянувши матеріали, які надійшли з Управління патрульної поліції в м. Києві, про притягнення до адміністративної відповідальності ОСОБА_1 , ІНФОРМАЦІЯ_1 , громадянина України, що проживає за адресою: АДРЕСА_1 , за ст.124 Кодексу України про адміністративні правопорушення, В С Т А Н О В И В : ОСОБА_1 25.11.2025 о 16 годині 50 хвилин у м. Києві на вул. В. Васильківська, 111, керуючи автомобілем марки «Фольцваген», державний реєстраційний номерний знак НОМЕР_1 , порушив вимоги п. 16.12 Правил дорожнього руху України, а саме: рухаючись на парковці, не надав дорогу автомобілю, який наближався до нього з правого боку, у результаті чого здійснив зіткнення з автомобілем марки «Мерседес-Бенз», державний реєстраційний номерний знак НОМЕР_2 (водій ОСОБА_2 ), який по інерції скоїв наїзд на припарковані автомобілі марки «Хюндай», державний реєстраційний номерний знак НОМЕР_3 (водій ОСОБА_3 ) та «БАД», державний реєстраційний номерний знак НОМЕР_4 (водій ОСОБА_4 ). У результаті дорожньо-транспортної події автомобілі отримали механічні пошкодження. Відповідальність за вказане адміністративне правопорушення передбачена ст.124 КУпАП. У судовому засіданні ОСОБА_1 свою вину у вчиненні адміністративного правопорушення визнав повністю, щиро розкаявся. Окрім повного визнання вини, його вина підтверджується достатніми, належними та допустимими доказами по справі, а саме: схемою дорожньо-транспортної події та письмовими поясненнями. Аналізуючи докази по справі з точки зору їх допустимості, об`єктивності та достатності, за відсутності будь-яких істотних суперечностей вважаю вину ОСОБА_1 у вчиненні адміністративного правопорушення, передбаченого ст.124 КУпАП, доведеною повністю. При обранні виду адміністративного стягнення щодо ОСОБА_1 враховую характер вчиненого правопорушення, особу порушника, ступінь його вини. Відповідно до ст.34 КУпАП обставина, що пом`якшує відповідальність правопорушника - щире каяття. Обтяжуючих відповідальність обставин, передбачених ст.35 КУпАП, немає. Враховуючи вказане, дійшов до висновку, що необхідним та достатнім є вид адміністративного стягнення у виді штрафу. Судові витрати необхідно стягнути з ОСОБА_1 . На підставі викладеного та керуючись ст.124, 221, 275- 280, 283-287 КУпАП, П О С Т А Н О В И В : Визнати ОСОБА_1 винним у вчиненні правопорушення, передбаченого ст.124 КУпАП, та застосувати адміністративне стягнення у виді штрафу на користь держави в розмірі п`ятдесяти неоподаткованих мінімумів доходів громадян, що становить 850 гривень. На підставі п.5 ч.2 ст.4 Закону України «Про судовий збір» стягнути з ОСОБА_1 судові витрати на користь держави в сумі 665 гривень 60 копійок. Штраф має бути сплачений не пізніше, як через п`ятнадцять днів з дня вручення постанови про накладення штрафу, а у разі оскарження такої постанови - не пізніше як через п`ятнадцять днів з дня повідомлення про залишення скарги без задоволення. У разі несплати штрафу у зазначений строк постанова про накладення штрафу надсилається для примусового виконання до відділу державної виконавчої служби. У порядку примусового виконання постанови про стягнення штрафу за вчинення адміністративного правопорушення стягується подвійний розмір штрафу, а також витрати на облік вчиненого правопорушення. Строк пред`явлення постанови до виконання-3 місяці. Постанова може бути оскаржена протягом 10 днів з дня винесення постанови і набирає законної сили після закінчення строку подання апеляційної скарги. Апеляційна скарга подається до Київського апеляційного суду через Печерський районний суд м. Києва. Суддя О.А.Білоцерківець